Bob, de dag van de bevrijding in Amsterdam,
heb je daar nog herinneringen aan?
Nou, wat door de stad lopen, nee.
Alleen ja, laten we zeggen, de avond van de
bevrijding was belangrijk want wij woonden toen in de
Bartholomeus Roelofstraat, samen met Dietje, toen
Dietje Korstman, later Dietje Pos en Karel van
het Reve en we hoorden toen daarbuiten, weet niet
meer, we hoorden plotseling buiten het was een
uur of half negen, negen uur, dus het was een
situatie waar iedereen binnen was, sper, hoorden we
geroezemoes op straat en we keken en daar was
allerlei gedoe en die riepen t’is gebeurd we zijn
bevrijd en toen zijn we naar de Beethovenstraat
gelopen waar de familie Samson was, waar ook de
dochter was Frederika, een vriend van Karel en Tini
en van mij ook, vriendin, en daar hebben we dus
Oranjebitter gedronken, die ik van mijn leven nog
niet gedronken had maar die hadden zij bewaard.
En toen moesten we terug weer, dat was een
klein stukje de Beethovenstraat, Bartholomeus
Roelofstraat, toen werd er geschoten, maar we
waren allemaal een beetje aangeschoten maar dan
door de drank, dus telkens als er geschoten werd
gingen we een portiek binnen maar we gingen dus
onverveerd naar huis toe, naar de de Bartholomeus
Roelofstraat, en daar zijn we nog een tijdlang
ja, met zijn drieën vrolijk bezig geweest, met
lekkernijen, en toen naar bed gegaan en de volgende
ochtend ook weer de straat, maar ja dat was
eigenlijk de avond, de nacht van de bevrijding.
Vooral dat andere, al die
intochten van de Canadezen en zo,
toevallig hier en daar wel wat
gezien, maar het was klaar.
Enne ik wilde ook graag naar Alkmaar toe,
naar mijn moeder toe en die vonden ze nog niet.
Maar toen begon het gewone leven weer...
in mei 1945. Ik zal het niet vergeten...
En dat gewone leven wat wat,
betekende dat je ging studeren.
Dan moest ik maar eens gaan studeren
ja. Er moest maar eens wat gebeuren ja.
Ik was dat wel van plan, maar
ik had ook wel iets gedaan.
Niet in de zin van studeren op het
gebied van de klassieke letteren maar
een aantal oorspronkelijke schrijvers
Latijn en Grieks, leren goed lezen.
Dus ik heb Homerus, Ilias en Odyssee goed
gelezen en ik heb ook vrij veel Herodotus
gelezen, Griekse historicus, en toen
ook, ja, toen begonnen meteen al de eh,
nieuwe lessen voor mijn vak, de eerste
tentamens doen en zo, zo vlug mogelijk tempo.
Ik ben niet zo’n goede student geweest,
niet meegenomen, niet meegedaan aan
het studentenleven ofschoon dat toen
wel vrolijk was en aardig, maar ik
had een heleboel dingen voor mij in
het hoofd die niet zo vrolijk waren...
Had dat met je ervaring
van de oorlog te maken?
Jawel, dat wel, er was toch wel
een heleboel, van mensen die niet
teruggekomen waren, wat langzamerhand
bekend werd, dat maakte niet vrolijk.
Dus ik ben heel serieus aan het werk
gegaan. Nou dat ging allemaal wel.
Niet eh die eh colleges volgen,
alles wel Grieks en Latijn
en de geschiedenis waren toch
beneden wat ik het wilde.
Maar ik heb het wel gedaan, maar ik heb
wel toen ik het na twee jaar gedaan
had voor mijn kandidaatsexamen, wist
ik dat ik daar niet meer moest zijn,
dus ik heb mijn doctoraal examen, en
de studie daarvoor, in Utrecht gedaan.
Daar ben ik ook assistent geworden, heb ik
ook wat college gelopen, en dat eh dat eh...
Dat vond je plezierig?
Ik heb er niet gewoond in Utrecht,
maar ik heb er wel gewerkt.
En wanneer ging je dan
naar de Weesperzijde?
Daar woonde ik direct na de vakantie. Na
de vakantie! Zo kunnen we het wel zeggen ja.
Meteen na de bevrijding
zijn we daar gekomen.
We hebben die, de huizen die
we hadden allemaal op een
hoop gegooid en bekeken en
geloot en besproken wie waar.
Karel en Tini van het Reve en vooral
ook Frans Meijers en Suus Meijers.
Nou goed dat moest allemaal
goed, maar ja dat was gauw.
T’ging op de Weesperzijde wat
dus oorspronkelijk wat dus het
kantoor van ons illegale werk
was, dat werd gewoon woonhuis.
En wie gingen daar wonen?
Jan Hemelrijk en zijn vrouw en
zijn zoon, en ik met mijn vriendin.
Met Dietje Korstman toen enne
dat is een hele tijd geweest.
Ik heb begrepen dat je toen je daar
woonde mensen van jullie club kwamen
natuurlijk langs, maar dat ook de
broer van Karel, Gerard, langs kwam...
Veel!
He?
Veel?
Veel kwam hij langs ja.
En al bezig was met De Avonden.
Ja, hij kwam het, hij kwam in die tijd
gevraagd en ongevraagd, ja je hoorde
het door zijn, we hadden een soort
spreekbuis vanaf, niet geëlektrificeerd,
maar zo’n ouderwetse spreekbuis van
ons naar boven en daar was Gerard.
Ja, van zijn huis wat toen de
Tooropkade heette en later gelukkig
weer de Jozef Israelskade, was een
klein stuk lopen naar ons huis en
daar kwam hij met een al of niet
voltooid hoofdstuk en dat voorlezen.
Aan wie? Aan jou?
Aan ons, aan mij, of met al of
niet, als Dietje er ook was.
En waarom aan jou, heb je enig idee?
Hij had het idee dat ik... nou ja
ik kwam natuurlijk in dat boek, als
figuur, kwam ik voor, dus hij
wilde weten of dat gepast was en...
Wie was jij in dat boek?
Dat is goed, een goeie
vraag... zeg het Laura...
Was je niet Victor?
Victor, Victor Poort, ja dankuwel.
Victor Poort ja dat was ik en ben ik.
In dat boek?
In dat boek ja.
Gerard zei altijd “Ouwehoert is troef”
Wat bedoelde die daarmee?
Ja... wat zou die daarmee
bedoeld hebben... gewoon maar.
Geintje?
Ja.
Maar hoe zat het?
Hm?
Hoe zat het. Jullie woonden
aan de Weesperzijde.
Wij woonden aan de Weesperzijde 34.
Jan Hemelrijk en Aleid met haar zoontje
en ik samen met Dietje Korstman.
Vrij lang gewoond, heel hoog, maar erg mooi,
met uitzicht over de Amstel en over de
Ceintuurbaan en op de kerk, maar de kerk
die nu al afgebroken is de Willibrordkerk.
Daar heb ik zo’n jaar of vier of vijf
gewoond totdat ik naar de, naar de
Kromme Mijdrechtstraat verhuisde,
maar toen was Laura al op het toneel.
Enne Gerard kwam daar, kwam daar op de Weesperzijde,
heel ja, in de begintijd, vooral omdat hij
zo met dat boek De Avonden bezig was en het wel
goed in het hoofd had in hoeveel episodes het
moest zijn, en of zo’n, niet alleen, of ik als
voor, als Victor Poort daar, eh, persoonlijk
optrad, maar ook de anderen, eh, Jan Eric Romijn,
Lucas van der Land, eh, als duidelijke figuren.
Dat heeft hij altijd in hoofdstukken, of
zelfs in delen van hoofdstukken, voorgelezen.
En of het goed was?
Het was altijd goed.
Ik denk niet dat ik ooit, ja misschien
wel een hele enkele keer, iets genoemd
heb, maar bijna altijd zeer lovend, omdat
het fantastisch proza was, meteen enne...
En herkende jij je in die
figuur van Victor Poort?
Eh... dat is te zeggen... uiterlijk heel duidelijk,
eh een bepaald jasje werd er even genoemd, maar
eh, en ook wel wat hij gezegd heeft, Victor
Poort, zo zou ik het ook wel gezegd hebben kunnen,
maar laten we zeggen een emotioneel persoonlijk
portret van mij nee, dat was ook niet de bedoeling.
De geschiedenis, ja, en als ik daar een
functie in kon hebben, een bepaalde
opinie, dan probeerde hij die wel in mijn
conversatie in te vlechten, ja dat wel.
Zo ging het... totdat het klaar was.
En liet hij dat ook
aan de anderen horen?
Jazeker.
Jan Eric Romijn die woonde ook een tijdlang
op de Amsteldijk, schuin aan de overkant
van de Weesperzijde, in het huis van
Melle, en die heeft het ook moeten aanhoren.
Voor mij ook, voor hem ook helemaal geen kwalijk
verhaal, allicht, en Lucas, Lucas van der Land,
die een beetje uit de route maar die toch ook
bezocht werd door Gerard heel persoonlijk ja.
Om te reageren?
Om te reageren ja.
En kwam eh Jan Hemelrijk
er ook in voor?
Eh... nauwelijks, maar wel, er is wel een episode
over de zoon, die toen een klein jongetje was,
en wat, eh, defect was, geen normale jongen nog,
later is hij ontzettend goed bijgetrokken, eh...
Wat had hij dan?
Ja, wat zul je zeggen.
Eh, als je het simpel zegt een achterlijke manier
van praten, moeilijk van praten, maar dat is ook,
dat praten is weer ook bijgetrokken, heeft wel
iets staccato’s gekregen dat praten maar toch...
Maar staat dat in het boek?
Dat staat in dat boek en op een manier eh waar
de ouders eh helemaal niet tevreden over waren.
Heel begrijpelijk, want zij
vonden dat kwetsend en ik vond
dat niet, maar ik kon goed
begrijpen dat zij dat zo vonden.
Dat was toch heel moeilijk, ja, maar daar
was Gerard onverstoorbaar in, denk ik.
Maar herkende jij die hele
club van jullie in dat boek?
Nogal ja, nogal... de flauwekul, en ook wel aardige
flauwekul en serieuze flauwekul, allemaal. ja
Die jullie onderling hadden?
Ja. Ja. Dat is herkenbaar.
Zo’n figuur als Lucas van der Land is een heel
en heel bekend, verkenbare, eh, herkenbare figuur
en ook Ik heb het nou een tijdlang niet gelezen,
maar ik moet er maar weer eens een keer doorheen.
Heb je het in huis?
Ja. Het staat achter je.
Kun je het pakken?
Ja. (staat op, pakt De Avonden uit de
boekenkast, bladert het door, leest voor)